# 结语

写到这里，你会发现我这本书好像都在谈「历史」、「数学」、「统计学」。

是的。我其实很喜欢《统计与真理：怎样运用偶然性》里的这一段话，正适合用来总结这本书里谈的内容：

l在终极的分析中，一切知识都是历史。

l在抽象的意义下，一切科学都是数学。

l在理性的基础上，所有的判断都是统计学。

我们谈了很多不同领域的问题和解题思维，但是本质上脱不开历史、数学、统计学三大主题。

人生很多难题，我们站在一维视角看，然后用暴力的方式匹配过去与周遭的经历，所以找不到答案。

当你换到二维视角，或是将问题切碎到微小的原子单位时，就可以看到很多问题答案根本就躺在那里。

数学不只能让你转换角度，更可以带你穿越时空，找到历史里面的终极答案。

如果你不确定要如何对未来下决定，统计学可以能带你从历史中找到未来的正确决定。

写这本书对我来说并不容易，原稿至少重写了三四遍，最后决定将整本书分为三大章节。第一部讲的是过去，也就是讲历史，如何透过历史累积资料库。第二部讲的是现在，我介绍了视角转换与公式分解，遇到问题你可以用数学解题的思维：

* 反着解
* 切碎重组
* 跨界匹配

第三部讲的是未来，我介绍了

* 如何运用概率去做未知的决策。
* 使用槓杆，用未来的资源解决现在的问题
* 使用数学公式，用复利角度从未来倒过来看现今的决策。

希望这本书能够对你有所启发，大幅升级自己的大脑算法。我们出厂智商虽然只有 100。但是改变演算法，真有机会跑出 1000 以上的跑分结果。

## 如何使用本书解决生活中的难题？

### STEP 1：写下你遇到的问题与流程

遇到问题，不要急着在脑子里面想，而是马上将问题写下来，就算是抱怨也行。一旦将问题写下来，你就有机会在纸上坐初步的解题。

比如说，「打造一个高产量高品质的公众号」。当你把这行字写下来，就能开始慢慢解构问题了。

什么是「高产量」？什么是「高品质」？把这些问题实际量化。

你可以一个一个拆分，把问题拆到你能解决的程度。

然后重新组装你得到的答案，调换顺序。

### STEP 2：固定边界维度

反着解的题目通常适用于多维问题。比如说，我只有有限的时间、金钱、人力，我们可以将结果固定下来，时间节点固定下来。

那么剩下的条件就是可以调整的，甚至是可以忽略的。

### STEP 3：用大资料找到边界与形状

有时候我们连问题的形状与问题的要素都不清楚。

那么你可以做的事就是把所有的问题全部写在纸上，然后开始分类。一旦能够分类，就能够产生边界。一旦有边界，就能找出结构。一旦找到结构，就一定可以在某些地方找到类似可用的解决方法。

就像玩拼图你会先拼出边缘以及颜色相近的区块，对吧？

### STEP 4：换个角度看，旋转着看

当你发现，咦，这个解法太短（比如说这个领域太新，没有参考案例），或是看不懂（比如说Netflix的拍片操作），有可能是在你所看的这个象限里解释不通。

你可以先拆碎元素，再去找看看其他领域有没有类似的结构与逻辑，可能可以找到一套非常完整的答案，还能突破原先领域的知识上限。

### STEP 5：实在不行，就赌一把

有时候做决策有时间上的急迫性，没有时间切了问题，再转来转去看。这时候可以考虑赌一赌概率。

赌概率最重要的核心原则是忘掉「我相信」这件事情，并把所有可能的选项统统列出来。

一般人急了，往往会把「我相信」的机率拉得很高。（比如说在颱风天还坚信飞机会继续飞，经济重创初期时还盲目相信自己能抄到底。）

### STEP 6：把视角拉远了看，切到其他模型里运作

有时候我们无法做出决定，是因为我们距离问题太近，反而找不到答案。比如说应不应该读大学、应不应该买房、应不应该毕业就开始选钱多事少离家近的 NPC 工作、应不应该换公司。

当你拉远了看，转换角度看，比如说把以上问题切到魔兽世界的角色营运看看。你会发现，自己认为的「唯一选项」（社会给你的压力）根本都不能算是「品质好的选项」。

游戏本身是简化的世界。当你转到游戏世界，去掉人情压力等吸走注意力的元素，你会发现原来更好的选项多的是。

### STEP 7：超越时间去做决策

有时候，我们的视角被锁在现在，所以只能做「现在」的决定。

你可以思考的是，问题能不能反过来看？以未来的角度去做决定，用未来的资源做为现在的动力？

这七招，相信有办法帮你破解人生中至少95%以上的难题。
